---
layout:     post
title:      孔雀东南飞
subtitle:   汉 佚名
date:       2020-07-21
author:     听松阁
background: ../img/post-bg-poem-33.jpg
category: poem
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---


序曰：汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。

### 孔雀东南飞，五里一徘徊。
### 十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵诗书。
### 十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移，
### 贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。
### 三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为！
### 妾不堪驱使，徒留无所施，便可白公姥，及时相遣归。”
<br>

### 府吏得闻之，堂上启阿母：“儿已薄禄相，幸复得此妇，
### 结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久,
### 女行无偏斜，何意致不厚？”
<br>

### 阿母谓府吏：“何乃太区区！此妇无礼节，举动自专由。
### 吾意久怀忿，汝岂得自由！东家有贤女，自名秦罗敷，
### 可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣去慎莫留！”
<br>

### 府吏长跪告：“伏惟启阿母，今若遣此妇，终老不复取！”
<br>

### 阿母得闻之，槌床便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语！
### 吾已失恩义，会不相从许！”
<br>

### 府吏默无声，再拜还入户,举言谓新妇，哽咽不能语：
### “我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府。
### 不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。”
<br>

### 新妇谓府吏：“勿复重纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。
### 奉事循公姥，进止敢自专？昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。
### 谓言无罪过，供养卒大恩；仍更被驱遣，何言复来还！
### 妾有绣腰襦，葳蕤自生光；红罗复斗帐，四角垂香囊；
### 箱帘六七十，绿碧青丝绳，物物各自异，种种在其中。
### 人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗施，于今无会因。
### 时时为安慰，久久莫相忘！”
<br>

### 鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。
### 足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。
### 指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。
<br>

### 上堂拜阿母，阿母怒不止。“昔作女儿时，生小出野里,
### 本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。
### 今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别，泪落连珠子。
### “新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长。
### 勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。
### ”出门登车去，涕落百余行。
<br>

### 府吏马在前，新妇车在后,隐隐何甸甸，俱会大道口。
### 下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去；
### 吾今且赴府，不久当还归，誓天不相负！”
<br>

### 新妇谓府吏：“感君区区怀！君既若见录，不久望君来。
### 君当作磐石，妾当作蒲苇,蒲苇纫如丝，磐石无转移。
### 我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。
### ”举手长劳劳，二情同依依。
<br>

### 入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌，不图子自归：
### “十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，
### 十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今何罪过，不迎而自归？
### ”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧。
<br>

### 还家十余日，县令遣媒来。云有第三郎，窈窕世无双，
### 年始十八九，便言多令才。
<br>

### 阿母谓阿女：“汝可去应之。”
<br>

### 阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。
### 今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。”
<br>

### 阿母白媒人：“贫贱有此女，始适还家门。不堪吏人妇，
### 岂合令郎君？幸可广问讯，不得便相许。”媒人去数日，
### 寻遣丞请还，说有兰家女，承籍有宦官。云有第五郎，
### 娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。直说太守家，
### 有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。
<br>

### 阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言！”
<br>
### 阿兄得闻之，怅然心中烦,举言谓阿妹：“作计何不量！
### 先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。
### 不嫁义郎体，其往欲何云？”
<br>

### 兰芝仰头答：“理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。
### 处分适兄意，那得自任专！虽与府吏要，渠会永无缘。
### 登即相许和，便可作婚姻。”
<br>

### 媒人下床去。诺诺复尔尔。还部白府君：“下官奉使命，
### 言谈大有缘。”府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，
### 便利此月内，六合正相应。良吉三十日，今已二十七，
### 卿可去成婚。交语速装束，络绎如浮云。青雀白鹄舫，
### 四角龙子幡。婀娜随风转。金车玉作轮。踯躅青骢马，
### 流苏金镂鞍。赍钱三百万，皆用青丝穿。杂彩三百匹，
### 交广市鲑珍。从人四五百，郁郁登郡门。
<br>

### 阿母谓阿女：“适得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳？
### 莫令事不举！”
<br>

### 阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，
### 出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，
### 晚成单罗衫。晻晻日欲暝，愁思出门啼。
<br>

### 府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏马悲哀。
### 新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。
### 举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。
### 果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄，
### 以我应他人，君还何所望！”
<br>

### 府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年；
### 蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，吾独向黄泉！”
<br>

### 新妇谓府吏：“何意出此言！同是被逼迫，君尔妾亦然。
### 黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。
### 生人作死别，恨恨那可论？念与世间辞，千万不复全！
<br>

### 府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，
### 严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，
### 勿复怨鬼神！命如南山石，四体康且直！”
<br>

### 阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦于台阁，
### 慎勿为妇死，贵贱情何薄！东家有贤女，窈窕艳城郭，
### 阿母为汝求，便复在旦夕。”
<br>

### 府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，
### 渐见愁煎迫。
<br>

### 其日牛马嘶，新妇入青庐。奄奄黄昏后，寂寂人定初。
### 我命绝今日，魂去尸长留！揽裙脱丝履，举身赴清池。
<br>

### 府吏闻此事，心知长别离。徘徊庭树下，自挂东南枝。
<br>

### 两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。
### 枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯，
### 仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。
### 多谢后世人，戒之慎勿忘！
<br>



<br>


### 赏析
题序：东汉末年建安年间，庐江府小吏焦仲卿的妻子刘氏，被仲卿的母亲驱赶回娘家，她发誓不再改嫁。但她娘家的人一直逼着她再嫁，她只好投水自尽。焦仲卿听到妻子的死讯后，也吊死在自己家里庭院的树上。当时的人哀悼他们，便写了这样一首诗。孔雀朝着东南方向飞去，每飞五里便是一阵徘徊。

“我十三岁就能织出白色的丝绢，十四岁就学会了裁衣。十五岁学会弹箜篌，十六岁就能诵读诗书。十七岁做了你的妻子，但心中常常感到痛苦伤悲。你既然已经做了府吏，当然会坚守臣节专心不移。只留下我孤身一人待在空房，我们见面的日子常常是日渐疏稀。每天当鸡叫的时候我就进入机房纺织，天天晚上都不能休息。三天就能在机上截下五匹布，但婆婆还故意嫌我缓慢松弛。不是我纺织缓慢行动松弛，而是你家的媳妇难做公婆难服侍。我已经受不了你家这样的驱使，徒然留下采也没有什么用处无法再驱驰。你这就禀告公公婆婆，及时遣返我送我回娘家去。

”府吏听到这些话，便走到堂上禀告阿母：“儿已经没有做高官享厚禄的福相，幸而娶得这样一个好媳妇。刚成年时我们便结成同床共枕的恩爱夫妻，并希望同生共死直到黄泉也相伴为伍。我们共同生活才过了两三年，这种甜美的日子只是开头还不算长久。她的行为没有什么不正当，哪里知道竟会招致你的不满得不到慈爱亲厚。”阿母对府吏说：“你怎么这样狭隘固执！这个媳妇不懂得礼节，行动又是那样自专自由。我心中早已怀着愤怒，你哪能自作主张对她迁就。东邻有个贤惠的女子，她本来的名字叫秦罗敷。她可爱的体态没有谁能比得上，我当为你的婚事去恳求。你就应该把兰芝快赶走，把她赶走千万不要让她再停留！”府吏直身长跪作回答，“我要恭恭敬敬地再向母亲您哀求，现在如果赶走这个媳妇，儿到老也不会再娶别的女子！

”阿母听到了这番话，便敲着坐床大发脾气：“你这小子胆子太大毫无畏惧，你怎么敢帮着媳妇胡言乱语。我对她已经断绝了情谊，对你的要求决不会依从允许！”府吏默默不说话，再拜之后辞别阿母回到自己的房里。开口向媳妇说话，悲痛气结已是哽咽难语：”我本来不愿赶你走，但阿母逼迫着要我这样做。但你只不过是暂时回到娘家去，现在我也暂且回到县官府。不久我就要从府中回家来，回来之后一定会去迎接你。你就为这事委屈一下吧，千万不要违背我这番话语。”兰芝对府吏说：“不要再这样麻烦了。

记得那年初阳的时节，我辞别娘家走进你家门。侍奉公婆都顺着他们的心意，一举一动哪里敢自作主张不守本分？日日夜夜勤劳地操作，孤身一人周身缠绕着苦辛。自以为可以说是没有什么罪过，能够终身侍奉公婆报答他们的大恩。但仍然还是要被驱赶，哪里还谈得上再转回你家门。我有一件绣花的短袄，绣着光彩美丽的花纹。还有一床红罗做的双层斗形的小帐，四角都垂挂着香囊。大大小小的箱子有六七十个，都是用碧绿的丝线捆扎紧。里面的东西都各不相同，各种各样的东西都收藏其中。人既然低贱东西自然也卑陋，不值得用它们来迎娶后来的新人。你留着等待以后有机会施舍给别人吧，走到今天这一步今后不可能再相会相亲。希望你时时安慰自己，长久记住我不要忘记我这苦命的人。”当公鸡呜叫窗外天快要放亮，兰芝起身精心地打扮梳妆。她穿上昔日绣花的裌裙，梳妆打扮时每件事都做了四五遍才算妥当。脚下她穿着丝鞋，头上的玳瑁簪闪闪发光。腰间束着流光的白绸带，耳边挂着明月珠装饰的耳珰。

十个手指像尖尖的葱根又细又白嫩，嘴唇涂红像含着朱丹一样。她轻轻地小步行走，艳丽美妙真是举世无双。她走上堂去拜别阿母，阿母听任她离去而不挽留阻止。“从前我做女儿的时候，从小就生长在村野乡里。本来就没有受到教管训导，更加惭愧的是又嫁到你家愧对你家的公子。受了阿母许多金钱和财礼，却不能胜任阿母的驱使。今天我就要回到娘家去，还记挂着阿母孤身操劳在家里。”她退下堂来又去向小姑告别，眼泪滚滚落下像一连串的珠子。“我这个新媳妇初嫁过来时，小姑刚学走路始会扶床。

今天我被驱赶回娘家，小姑的个子已和我相当。希望你尽心地侍奉我的公婆，好好地扶助他们精心奉养。每当七夕之夜和每月的十九日，玩耍时千万不要把我忘。”她走出家门上车离去，眼泪落下百多行。府吏骑着马走在前头，兰芝坐在车上跟在后面走。车声时而小声隐隐时而大声甸甸，但车和马都一同到达了大道口。府吏下马走进车中，低下头来在兰芝身边低声细语：“我发誓不同你断绝，你暂且回到娘家去，我今日也暂且赶赴官府。不久我一定会回来，我向天发誓永远不会辜负你兰芝对府吏说：“感谢你对我的诚心和关怀！既然承蒙你这样的记着我，不久之后我会殷切地盼望着你来。你应当像一块大石，我必定会像一株蒲苇。蒲苇像丝一样柔软但坚韧结实，大石也不会转移。只是我有一个亲哥哥，性情脾气不好常常暴跳如雷。

恐怕不能任凭我的心意由我自主，他一定会违背我的心意使我内心饱受熬煎。两人忧伤不止地举手告别，双方都依依不舍情意绵绵。兰芝回到娘家进了大门走上厅堂，进退为难觉得脸面已失去。母亲十分惊异地拍着手说道，想不到没有去接你你竟自己回到家里：“十三岁我就教你纺织，十四岁你就会裁衣，十五岁学会弹箜篌，十六岁懂得礼仪，十七岁时把你嫁出去，总以为你在夫家不会有什么过失。你现在并没有什么罪过，为什么没有去接你你自己回到家里？”兰芝十分惭愧面对亲娘：“女儿实在没有什么过失。

”亲娘听了十分伤悲。回家才过了十多日，县令便派遣了一个媒人来提亲。说县太爷有个排行第三的公子，身材美好举世无双。年龄只有十八九岁，口才很好文才也比别人强。亲娘对兰芝说：“你可以出去答应这门婚事。”兰芝含着眼泪回答说：“兰芝当初返家时，府吏一再嘱咐我，发誓永远不分离。

今天如果违背了他的情义，这门婚事就大不吉利。你就可以去回绝媒人，以后再慢慢商议。”亲娘出去告诉媒人：“我们贫贱人家养育了这个女儿，刚出嫁不久便被赶回家里，不配做小吏的妻子，哪里适合再嫁你们公子为妻？希望你多方面打听打听，我不能就这样答应你。”媒人去了几天后，那派去郡里请示太守的县丞刚好回来。他说：“在郡里曾向太守说起一位名叫兰芝的女子，出生于官宦人家。”又说：“太守有个排行第五的儿子，貌美才高还没有娶妻。太守要我做媒人，这番话是由主簿来转达。

”县丞来到刘家直接说，“在太守家里，有这样一个美好的郎君，既然想要同你家结亲，所以才派遣我来到贵府做媒人。”兰芝的母亲回绝了媒人：“女儿早先已有誓言不再嫁，我这个做母亲的怎敢再多说？兰芝的哥哥听到后，心中不痛快十分烦恼，向其妹兰芝开口说道：“作出决定为什么不多想一想！先嫁是嫁给一个小府吏，后嫁却能嫁给太守的贵公子。命运好坏差别就像天和地，改嫁之后足够让你享尽荣华富贵。你不嫁这样好的公子郎君，往后你打算怎么办？”兰芝抬起头来回答说：“道理确实像哥哥所说的一样，离开了家出嫁侍奉丈夫，中途又回到哥哥家里，怎么安排都要顺着哥哥的心意，我哪里能够自作主张？虽然同府吏有过誓约，但同他相会永远没有机缘。立即就答应了吧，就可以结为婚姻。

”媒人从坐床走下去，连声说好!好!就这样!就这样!他回到太守府禀告太守：“下官承奉着大人的使命，商议这桩婚事谈得很投机。”太守听了这话以后，心中非常欢喜。他翻开历书反复查看，吉日就在这个月之内，月建和日辰的地支都相合。成婚吉日就定在三十日，今天已是二十七日，你可立即去办理迎娶的事。彼此相互传语快快去筹办，来往的人连续不断像天上的浮云。迎亲的船只上画着青雀和白鹄，船的四角还挂着绣着龙的旗子。旗子随风轻轻地飘动，金色的车配着玉饰的轮。

驾上那毛色青白相杂的马缓步前进，马鞍两旁结着金线织成的缨子。送了聘金三百万，全部用青丝串联起。各种花色的绸缎三百匹，还派人到交州广州购来海味和山珍。随从人员共有四五百，热热闹闹地齐集太守府前准备去迎亲。亲娘对兰芝说：“刚才得到太守的信，明天就要来迎娶你。你为什么还不做好衣裳？不要让事情办不成！”兰芝默默不说话，用手巾掩口悲声啼，眼泪坠落就像流水往下泻。移动她那镶着琉璃的坐榻，搬出来放到前窗下。左手拿着剪刀和界尺，右手拿着绫罗和绸缎。

早上做成绣裌裙，傍晚又做成单罗衫。一片昏暗天时已将晚，她满怀忧愁想到明天要出嫁便伤心哭泣。府吏听到这个意外的变故，便告假请求暂且回家去看看。还未走到刘家大约还有二三里，很伤心马儿也悲鸣。兰芝熟悉那匹马的鸣声，踏着鞋急忙走出家门去相迎。心中惆怅远远地望过去，知道是从前的夫婿已来临。她举起手来拍拍马鞍，不断叹气让彼此更伤心：“自从你离开我之后，人事变迁真是无法预测和估量。果然不能满足我们从前的心愿，内中的情由又不是你能了解端详。

我有亲生的父母，逼迫我的还有我的亲兄长。把我许配了别的人，你还能有什么希望！”府吏对兰芝说：“祝贺你能够高升!大石方正又坚厚，可以千年都不变。蒲苇虽然一时坚韧，但只能坚持很短的时间。你将一天比一天生活安逸地位显贵，只有我独自一人下到黄泉。

”兰芝对府吏说：“想不到你会说出这样的话!两人同样是被逼迫，你是这样我也是这样受熬煎。我们在黄泉之下再相见，不要违背今天的誓言！”他们握手告别分道离去，各自都回到自己家里面。活着的人却要做死的离别，心中抱恨哪里能够说得完。他们都想很快地离开人世，无论如何也不愿苟且偷生得保全。府吏回到自己家，她走上堂去拜别阿母，“今天风大天又寒，寒风摧折了树木，浓霜冻坏了庭院中的兰花。我今天已是日落西山生命将终结，让母亲独留世间以后的日子孤单。

我是有意作出这种不好的打算，请不要再怨恨鬼神施责罚！但愿你的生命像南山石一样的久长，身体强健又安康。”阿母听到了这番话，泪水随着语声往下落：“你是大户人家的子弟，一直做官在官府台阁。千万不要为了一个妇人去寻死，贵贱不同你将她遗弃怎能算情薄？东邻有个贤惠的女子，苗条美丽全城称第一，我当为你的婚事去恳求。答复就在这早晚之间。”府吏再拜之后转身走回去，在空房中长叹不已。他的决心就这样定下了，把头转向屋子里，心中忧愁煎迫一阵更比一阵紧。

迎亲的那一天牛马嘶叫，新媳妇兰芝被迎娶进入青色帐篷里。天色昏暗已是黄昏后，静悄悄的四周无声息。“我的生命终结就在今天，只有尸体长久留下我的魂魄将要离去。她挽起裙子脱下丝鞋，纵身一跳投进了清水池。府吏听到了这件事，心里知道这就是永远的别离，于是来到庭院大树下徘徊了一阵，自己吊死在东南边的树枝。两家要求将他们夫妻二人合葬，结果合葬在华山旁。坟墓东西两边种植着松柏，左右两侧栽种梧桐。各种树枝枝枝相覆盖，各种树叶叶叶相连通。

中间又有一对双飞鸟，鸟名本是叫鸳鸯，它们抬起头来相对鸣叫，每晚都要鸣叫一直叫到五更。过路的人都停下脚步仔细听，寡妇惊起更是不安和彷徨。我要郑重地告诉后来的人，以此为鉴戒千万不要把它忘！
