---
layout:     post
title:      新婚别
subtitle:   唐 杜甫
date:       2020-07-24
author:     听松阁
background: ../img/post-bg-poem-28.jpg
category: poem
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

兔丝附蓬麻，引蔓故不长。<br>
嫁女与征夫，不如弃路旁。<br>
结发为妻子，席不暖君床。<br>
暮婚晨告别，无乃太匆忙。<br>
君行虽不远，守边赴河阳。<br>
妾身未分明，何以拜姑嫜。<br>
父母养我时，日夜令我藏。<br>
生女有所归，鸡狗亦得将。<br>
君今往死地，沈痛迫中肠。<br>
誓欲随君去，形势反苍黄。<br>
勿为新婚念，努力事戎行。<br>
妇人在军中，兵气恐不扬。<br>
自嗟贫家女，久致罗襦裳。<br>
罗襦不复施，对君洗红妆。<br>
仰视百鸟飞，大小必双翔。<br>
人事多错迕，与君永相望。<br>
<br>

### 作品赏析
【注释】：

　　杜甫“三别”中的《新婚别》，精心塑造了一个深明大义的少妇形象。此诗采用独白形式，全篇先后用了七个“君”字，都是新娘对新郎倾吐的肺腑之言，读来深切感人。
  
　　这首诗大致可分为三段，也可以说是三层，但是这三层并不是平列的，而是一层比一层深，一层比一层高，而且每一层当中又都有曲折。这是因为人物的心情本来就是很复杂的。第一段，从“兔丝附蓬麻”到“何以拜姑嫜”，主要是写新娘子诉说自己的不幸命运。她是刚过门的新嫁娘，过去和丈夫没见过面，没讲过话。所以语气显得有些羞涩，有些吞吞吐吐。这明显地表现在开头这两句：“兔丝附蓬麻，引蔓故不长。”新嫁娘这番话不是单刀直入，而是用比喻来引起的。这很符合她的特定身份和她这时的心理状态。“兔丝”是一种蔓生的草，常寄生在别的植物身上。“蓬”和“麻”也都是小植物，所以，寄生在蓬麻上的兔丝，它的蔓儿也就不能延长。在封建社会里，女子得依靠丈夫才能生活，可是现在她嫁的是一个“征夫”，很难指望白头偕老，用“兔丝附蓬麻”的比喻非常贴切。
  
  “嫁女与征夫，不如弃路旁”，这是一种加重的说法，为什么这位新娘子会伤心到这步田地呢？“结发为君妻”以下的八句，正是申明这个问题。“结发”二字，不要轻易读过，它说明这个新娘子对丈夫的好歹看得很重，因为这关系到她今后一生的命运。然而，谁知道这洞房花烛之夜，却就是生离死别之时呢！头一天晚上刚结婚，第二天一早就得走，连你的床席都没有睡暖，这哪里象个结发夫妻呢？“无乃太匆忙”的“无乃”，是反问对方的口气，意即“岂不是”。如果是为了别的什么事，匆忙相别，也还罢了，因为将来还可以团圆，偏偏你又是到河阳去作战，将来的事且不说，眼面前，我这媳妇的身份都没有明确，怎么去拜见公婆、侍候公婆呢？古代婚礼，新嫁娘过门三天以后，要先告家庙、上祖坟，然后拜见公婆，正名定分，才算成婚。
  
  “君行虽不远，守边赴河阳”两句，点明了造成新婚别的根由是战争；同时说明了当时进行的战争是一次“守边”战争。从诗的结构上看，这两句为下文“君今往死地”和“努力事戎行”张本。当时正值安史之乱，广大地区沦陷，边防不得不往内地一再迁移，而现在，边境是在洛阳附近的河阳，守边居然守到自己家门口来了，这岂不可叹？所以，我们还要把这两句看作是对统治阶级昏庸误国的讥讽，诗人在这里用的是一种“婉而多讽”的写法。
　　第二段，从“父母养我时”到“形势反苍黄”。新娘子把话题由自身进一步落到丈夫身上了。她关心丈夫的死活，并且表示了对丈夫的忠贞，要和他一同去作战。
  
  “父母养我时，日夜令我藏”，当年父母对自己非常疼爱，把自己当作宝贝儿似的。然而女大当嫁，父母也不能藏我一辈子，还是不能不把我嫁人，而且嫁谁就得跟谁。“鸡狗亦得将”，“将”字当“跟随”讲，就是俗话说的“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。可是现在，“君今往死地，沉痛迫中肠。”你却要到那九死一生的战场去，万一有个三长两短，我还跟谁呢？想到这些，怎能不叫人沉痛得柔肠寸断？紧接着，新娘子表示：“我本来决心要随你前去，死也死在一起，省得牵肠挂肚。但又怕这样一来，不但没有好处，反而要把事情弄得糟糕，更复杂。军队里是不允许有年轻妇女的，你带着妻子去从军，也有许多不方便，我又是一个刚出门的闺女，没见过世面，更不用说是打仗了。真是叫人左右为难。这段话，刻画了新娘子那种心痛如割、心乱如麻的矛盾心理，非常曲折、深刻。
  
　　诗的第三段，是从“勿为新婚念”到“与君永相望”。在这里，女主人公经过一番痛苦的倾诉和内心剧烈的斗争以后，终于从个人的不幸中、从对丈夫的关切中，跳了出来，站在更高的角度，把眼光放得更远了。“勿为新婚念，努力事戎行！”她一变哀怨沉痛的诉说而为积极的鼓励，话也说得痛快，不象开始时候那样吞吞吐吐的了，她决定不随同丈夫前去，并且，为了使丈夫一心一意英勇杀敌，她表示了自己生死不渝的坚贞爱情。这爱情，是通过一些看来好象不重要，其实却大有作用的细节，或者说具体行动表达出来的。这就是“自嗟贫家女”这四句所描写的。新娘说，费了许久的心血好不容易才备办得一套美丽的衣裳，现在不再穿了。并且，当着你的面，我这就把脸上的脂粉洗掉。你走了以后，我更没心情梳妆打扮了。这固然是她对丈夫坚贞专一的爱情的表白，但是更可贵的，是她的目的在于鼓励丈夫，好叫他放心地、并且满怀信心、满怀希望地去杀敌。她对丈夫的鼓励是明智的。因为只有把幸福的理想寄托在丈夫的努力杀敌、凯旋归来上面，才有实现的可能。应该说，她是识大体，明大义的。
  
　　“仰视百鸟飞，大小必双翔。人事多错迕，与君永相望！”这四句是全诗的总结。其中有哀怨，有伤感，但是已经不象最初那样强烈、显著，主要意思还是在鼓励丈夫，所以才说出“人事多错迕”，好象有点人不如鸟，但立即又振作起来，说出了“与君永相望”这样含情无限的话，用生死不渝的爱情来坚定丈夫的斗志。
  
　　《新婚别》是一首高度思想性和完美艺术性结合的作品。诗人运用了大胆的浪漫的艺术虚构，实际上杜甫不可能有这样的生活经历，不可能去偷听新娘子对新郎官说的私房话。在新娘子的身上倾注了作者浪漫主义的理想色彩。另一方面，在人物塑造上，《新婚别》又具有现实主义的精雕细琢的特点，诗中主人公形象有血有肉，通过曲折剧烈的痛苦的内心斗争，最后毅然勉励丈夫“努力事戎行”，表现战争环境中人物思想感情的发展变化，丝毫不感到勉强和抽象，而觉得非常自然，符合事件和人物性格发展的逻辑，并且深受感染。
  
　　人物语言的个性化，也是《新婚别》的一大艺术特点。诗人化身为新娘子，用新娘子的口吻说话，非常生动、逼真。诗里采用了不少俗语，这也有助于语言的个性化，因为他描写的本来就是一个“贫家女”。
　　此外，在押韵上，《新婚别》和《石壕吏》有所不同。《石壕吏》换了好几个韵脚，《新婚别》却是一韵到底，《垂老别》和《无家别》也是这样。这大概和诗歌用人物独白的方式有关，一韵到底，一气呵成，更有利于主人公的诉说，也更便于读者的倾听。　　
  
(萧涤非)
----------------------------------------------

　　真德秀曰：先王之政，新有婚者，期不役政。此待所怨，尽其常分，而能不忘礼义。《诗》：“宴尔新婚。”【黄生注】此下三题相似，独新婚之妇，起难设辞，故特用比兴发端。

　　兔丝附蓬麻①，引蔓故不长。嫁女与征夫②，不如弃路傍③。

　　（“杜臆》：通篇作新人语，起用比意，逼真古乐府，是《三百篇》兴体。）

　　①《尔雅》：“唐、蒙、女萝、兔丝。”释曰：唐也，蒙也，女萝也，兔丝也，一物而四名。【朱注】按诸家《本草》，兔丝并无女萝之名，惟松萝一名女萝。陆玑《诗疏》：兔丝，蔓生草上，黄赤如金。松萝，蔓延松上，生枝正青。陆佃《埤雅》：“在木为女萝，在草为兔丝。”可证二者同类而有别。古诗：“与君为新婚，兔丝附女萝。”李善注：古今方俗名草不同，然是异草，故曰附。此解甚明。《荀子》：“蓬生麻中，不扶而直。”②《史记》：秦楚娶妇嫁女，长为兄弟之国。《诗》：“征夫遑止。”③刘公干诗：“从者盈路傍。”

　　结发为妻子①，席不暖君床②。暮婚晨告别③，无乃太匆忙④。君行虽不远⑤，守边赴河阳⑥。妾身未分明⑦，何以拜姑嫜⑧。

　　（此叙初婚惜别，语意含差。）

　　①苏武诗：“结发为夫妇，恩爱两不疑。”李善注：“结发，始成人也，谓男年二十，女年十五，取弃冠之义也。”顾炎武《日知录》曰：“俗称妻为妻子，此不典之言，然亦有所自。《韩非子》：郑县人卜子，使其妻为袴，曰象吾故袴。妻子因毁新令如故袴，杜诗本此。”②《文子》：“孔无席暖。”《世说》：武王式商容之闾，席不暇暖。③《白虎通》：“昏时行礼，故曰婚。”陆机诗序：“悼心告别。”④张华诗：“无乃违其情。”⑤沈约诗：“知君行之未极。”《诗》：“征夫不远。”⑥《史记》：蒙恬曰：“臣将三十万众以守边。”⑦谢朓诗：“况乃妾身轻。”《独曲歌》：“分明不可得。”⑧《汉书·广川王传》：“背尊章，嫖以忽。”师古曰：“尊章，谓舅姑也。”章与嫜通。陈琳诗：“善事新姑嫜。”梦弼曰：妇人嫁三日，告庙上坟，谓之成婚。婚礼既明，然后称姑嫜。今嫁未成婚而别，故曰未分明云云。陆时雍曰：妾身二句，建安中亦无此深至语。

　　父母养我时①，日夜令我藏。生女有所归②，鸡狗亦得③将。君今生死地④，沉痛迫中肠⑤。誓欲随君去，形势反苍黄③。

　　（此忆前后情事，词旨惨切。）

　　①《诗》：“父兮生我，母兮鞠我。”②又：“乃生女子。”《礼运》：“男有分，女有归。”《榖梁传》：“妇人之义，谓嫁曰归。”③《史记》：“鸡狗之声相闻。”《淮南子》：“令鸡司晨，令狗守夜。”按：嫁时将鸡狗以往，欲为室家久长计也。古乐府有《凤将雏》。《汉书注》：颜师古曰：“将，谓领帅其群。”④《杜臆》：“君今生死地”，妙有余思。或作“往死地”，语便直致。《孙子》：“生死之地。”⑤谢灵运诗：“沉痛结中肠。”⑥《史记·范睢传》：“形势不能有也。”《洛阳伽蓝记》：“色杂苍黄。”《北山移文》：“苍黄反覆。”

　　勿为新婚念，努力事戎行①。妇人在军中②，兵气恐不扬③。自嗟贫家女④，久致罗襦裳⑤。罗襦不复施，对君洗红妆⑥。

　　（上二段，夫妇分离，愁绪万端，此发乎人情者也。此一段，既勉其夫，且复自励，乃止乎礼义者也。）

　　①苏武诗：“努力爱春华。”《左传》：“下臣不幸，属当戎行。”②《李陵传》：“我士气少衰而鼓不起者，何也？军中岂有女子乎？搜得，皆斩之。”③《后汉·方术传》：“京师当有兵气。”④《史记》：“贫人女与富人女会绩。”⑤《周礼》：罗氏，蜡则作罗襦。注：“襦，细密之罗，当作繻。”《滑稽传》：“罗襦襟解，微闻芗泽。”《说文》：“襦，短衣也。”⑥何逊诗：“轻扇掩红妆。””《杜臆》：洗红妆，加对君二字，可涕。

　　仰视百鸟飞①，大小必双翔②。人事多错迁③，与君永相望④。

　　（末用比意收，终望夫妇之相聚也。此章起结各四句，中三段各八句。）①陆机诗：“百乌互相和。”②《左传》：施氏妇曰：“鸟鲁犹不失俪。”③《关尹子》：“人事错错然。”宋玉《风赋》：“回穴错迕。”注：“错杂交迕也。”④蔡琰《笳曲》：“我与儿兮各一方，日东月西兮徒相望。”

　　陈琳《饮马长城窟行》设为问答，此《三吏》、《三别》诸篇所自来也。而《新婚》一章叙室家离别之情，及夫妇始终之分，全祖乐府遗意，而沉痛更为过之。

　　此诗，君字凡七见。君妻君床，聚之暂也。君行君往，别之速也。随君。情之切也。对君，意之伤也。与君永望，志之贞且坚也。频频呼君，几于一声一泪。

　　卢元昌曰：呜呼！乱不废礼，礼必顺情，先王之制也。况民生有欲，莫大于婚。既弃其礼，又怫其情，至于暮婚晨别，是何等时事。《东山》零雨篇云：“其新孔嘉，其旧如之何。”先王曲体人情如此。咏公此诗，益念范氏人道使民之说。

　　王嗣奭曰：此代为妇人语，而揣摩以发其隐情，暮婚晨告别，是诗柄。篇中有极细心语，如“妾身未分明”二句，“妇人在军中”二句，是也，有极大纲常语，如“勿为新婚念”二句“罗襦不复施”二句，是也。真《三百篇》嫡裔。

　　罗大经曰：《国风》“岂无膏沐，谁适为容”，盖古之妇人，夫不在家，则不为容饰，此远嫌防徽之意也。杜诗“罗襦不复施，对君洗红妆”，尤为悲矣。《国风》之后，唯杜陵不可及者，此类是也。

　　黄生曰：《新安吏》以下述当时征戍之苦，其源出于变《风》、变《雅》，而植体于苏、李、曹、刘之间。
-----------仇兆鳌 《杜诗详注》-----------
