---
layout:     post
title:      《寻西山隐者不遇》
subtitle:   唐 邱为
date:       2020-09-11
author:     听松阁
background: ../img/post-bg-poem-28.jpg
category: poem
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

绝顶一茅茨，直上三十里。<br>
扣关无僮仆，窥室唯案几。<br>
若非巾柴车，应是钓秋水。<br>
差池不相见，黾勉空仰止。<br>
草色新雨中，松声晚窗里。<br>
及兹契幽绝，自足荡心耳。<br>
虽无宾主意，颇得清净理。<br>
兴尽方下山，何必待之子。<br><br>

## 作品赏析
这是一首描写隐逸高趣的诗。诗以“寻西山隐者不遇”为题，写专程到山中去访
隐者，竟然不遇。如此，本应叫人失望，惆怅。然而，诗借写“不遇”，却把隐者性
格和生活表现得清清楚楚，淋漓尽致地抒发了自己的幽情雅趣和旷达的胸怀，比相遇更有收获，更为满足。

诗的前八句，写隐者独居高处，远离尘嚣，寻访者不辞山高，等到叩关无人，才
略生怅惘。于是猜想隐者乘车出游，临水垂钓，表现隐者的生活恬适雅趣。后八句宕开一层，写周围的草色松声使寻访者陶然，因而寻访不遇亦无所谓，使其悟出隐者生活的情趣。因此，乘兴而来，尽兴而返，自得其乐，大有君子风度。


丘为，唐代诗人，其传世作品不多。本诗之所以广为流传，在于它写隐逸之情时另辟蹊径，道出了另一番味道。

整首诗可以分为两部分，前八句写寻隐不遇，似露失望惆怅之意，后八句则宕开一笔，写隐者的高雅情趣与所居环境的闲静优美，将他的志趣与诗人自己的追求诉诸于笔端，表现出了一种倚世独立的精神境界。

诗的前两句写隐者居所的高、远、简，“绝顶”言其高，“茅茨”，为茅草屋，指其简，“三十里”则语其远，如此，作者却要“直上”寻找隐者，可见诗人对他的钦佩之情，必欲见之而后快。这样的铺陈渲染，便让读者对隐士为何等高人充满了想象与期待。

“扣关无僮仆，窥室惟案几。”写诗人好不容易到了目的地，却连个仆人也没有遇到，屋里亦是空空如也。《寻隐者不遇》中“松下问童子，言师采药去，只在此山中，云深不知处。”诗人虽未见隐者，但也有童子可问，知其所去。而本诗中诗人未见僮仆。依笔者看来，隐者可能只有一、两个僮仆，出门时带去了，或者根本就没有。诗人敲门时，无人应答，门上无锁，可推门而入。直观其室，室内只有案几，无任何奢华之物。这样，隐者又何必用僮仆呀？真正的隐者是要剔除物欲、反观内省的，由此可见，该隐者必是真高人雅士。

五六句中，是诗人的想象。隐者不在，诗人不免要推断他的去向，或砍柴或垂钓，都是人与自然的交流，都脱离了人世的纷扰与欺诈，尤其是“垂钓”古人更是把它当作一种闲适脱俗的生活，“闲来垂钓碧溪上”“独钓寒江雪”等诗句便是明证。诗人如此写，更突出了隐者的超然。

七八句，写了诗人不遇的心情：错过了与隐者相遇的机会，就只能失落地在心里默默地对他表示无尽的景仰了。诗人不辞辛苦、跋山涉水去寻隐者，不得相见，此时的失望与忧郁不免要溢于言表了。

“雨中草色”“窗里松声”，色极悦目，声极悦耳。九十句描画了这里空气清新、草色青翠、青松掩映的优美环境，顿时便让读者从诗人所渲染出因不遇产生的惆怅之情中脱离出来。

不能相见，或为缺憾，但在这优雅的居所里，诗人却感到与隐者的幽情逸致产生了契合，身心也如被清水荡涤了一般变得澄澈清明，虽然没有宾主相见的兴奋，但却也深深地体悟到了清净无为的禅理，而这正是此行真正的目的，目的达到，便可欣然下山，又何必等着与隐者相见呀？诗的最后六句直接陈述了自己的想法，表现了诗人洒脱不羁的心性和追求。

在笔者看来，诗中句句在写隐者，也时时在写诗人自己，写他对隐居遁世、恬淡怡然生活的追求，而最巧妙的是以“不遇”来表情达意。
