---
layout:     post
title:      古柏行
subtitle:   唐 杜甫
date:       2020-07-23
author:     听松阁
background: ../img/post-bg-poem-14.jpg
category: poem
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。<br>
霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。<br>
君臣已与时际会，树木犹为人爱惜。<br>
云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。<br>
忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。<br>
崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。<br>
落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。<br>
扶持自是神明力，正直原因造化功。<br>
大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。<br>
不露文章世已惊，未辞翦伐谁能送。<br>
苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。<br>
志士幽人莫怨嗟，古来材大难为用。<br>
<br>

### 作品赏析
【注解】：
１、先主：指刘备。
２、落落：独立不苟合。
３、不露文章：指古柏没有花叶之美。

【韵译】：
孔明庙前有一株古老的柏树，
枝干色如青铜根柢固如盘石。
树皮洁白润滑树干有四十围，
青黑色朝天耸立足有二千尺。
刘备孔明君臣遇合与时既往，
至今树木犹在仍被人们爱惜。
柏树高耸云雾飘来气接巫峡，
月出寒光高照寒气直通岷山。
想昔日小路环绕我的草堂东，
先生庙与武侯祠在一个?宫。
柏树枝干崔嵬郊原增生古致，
庙宇深邃漆绘连绵门窗宽空。
古柏独立高耸虽然盘踞得地，
但是位高孤傲必定多招烈风。
它得到扶持自然是神明伟力，
它正直伟岸原于造物者之功。
大厦如若倾倒要有梁栋支撑，
古柏重如丘山万年也难拉动。
它不露花纹彩理使世人震惊，
它不辞砍伐又有谁能够采送？
它虽有苦心也难免蝼蚁侵蚀，
树叶芳香曾经招来往宿鸾凤。
天下志士幽人请你不要怨叹，
自古以来大材一贯难得重用。

【评析】：
??此诗是比兴体。诗人借赞久经风霜、挺立寒空之古柏，以称雄才大略、耿耿忠心的孔明。句句咏古柏，声声颂武侯。写古柏古老，借以兴起君臣际会，以老柏孤高，喻武侯忠贞。
??诗的前六句为第一段，以古柏兴起，赞其高大，君臣际会。“云来”十句为第二段，由夔州古柏，想到成都先主庙的古柏，其中“落落”两句，既写树，又写人，树人相融。“大厦”八句为第三段，因物及人，大发感想。最后一句语意双关，抒发诗人宏图不展的怨愤和大材不为用之感慨。

 翻译、评析：刘建勋
 
--------------------------------------------------
　　【鹤注】此大历元年至夔州作。赵次公曰：成都先主庙，武侯祠堂附焉。夔州先主庙、武侯庙各别。此诗云“孔明庙前有老柏”，盖指夔州柏也，中云“忆昔路绕锦亭东，先主武侯同閟宫”，追言成都庙中柏也。公《夔州十绝》云“武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长”，此可证也。蔡梦弼曰：成都先主庙西院，即武侯祠，有武侯手植古柏，公《蜀相》诗云“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森”，此又一证也。田况《古柏记》：自唐季调瘁，历王孟二国，蠹槁尤甚。然以祠中树，无敢伐者。宋乾德丁卯岁仲夏，枯柯复生，日益敷茂，观者叹耸，以为荣枯之变，应时治乱，目三分迄今，八百余年矣。明季，蜀经张献忠之乱，成都老柏，今不夏存。

　　孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺①。云来气接巫峡长②，月出寒通雪山白③。君臣已与时际会④，树木犹为人爱惜⑤。

　　（首咏夔州柏，而以君臣际会结之。铜比干之青，石比根之坚。霜皮溜雨，色苍白而润泽也。四十围，二千尺，形容柏之高大也。气接巫峡，寒通雪山，正从高大处想见其耸峙阴森气象耳。君臣际会，即起下先主武侯。巫峡在东而近，雪山在西而远。）

　　①【朱注】四十围、二千尺，皆假象为词，非有故实。《梦溪笔谈》讥其太细长，《细素杂记》以古制围三径一驳之，次公注又引南乡故城社柏大四十围，皆为鄙说。考《水经注》，社柏本云三十围，亦与此不合。任昉《述异记》：卢氏县有卢君冢，冢傍柏二株根，劲如铜石。刘越石《扶风歌》：“上枝拂青云，中心十数围。”江淹《竹赋》：“黛色参天。”何光远《鉴戒录》曰：沈存中《笔谈》：杜《古柏行》“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺”，四十围乃是径七尺，无乃太细长乎？余谓四十围若以古制论之，当有百二十尺，即径四十尺矣，安得云七尺也。武侯庙柏，当从古制为定，则径四十尺，其长二千尺又宜矣，岂得以太细长疑之。今按：古柏虽极高大，亦不能至二百丈，只是极形容之辞，如《秦州》诗“高柳半天青”，柳岂能高至半天乎？②萧懿诗：“云来觉山近。”《宜都山川记》：“巴东三峡巫峡长。”③《诗》：“月出皎兮。”④张衡《同声歌》：“邂逅承际会。”⑤《左传》：“思其人犹爱其树，况用其道而不恤其人乎？”

　　忆昨路绕锦亭东①，先主武侯同閟宫②。崔嵬枝干郊原古③，窈窕丹青户牖空④。落落盘踞虽得地⑤，冥冥孤高多烈风⑥。扶持自是神明力⑦，正直元因造化功⑧。

　　（此咏成都柏，而以神力化功结之。郊原古，有古致也。户牖空，虚无人也。此柏下虽得地，而上受风侵，至今长存无恙者，盖以神明呵护，为造化钟灵耳。）

　　①庙在锦城之西，不当言城东，当以亭东为正。【朱注】严武有《寄题社二锦江野亭》诗，故曰锦亭。②【钱笺】《寰宇记》：先主庙在成都府西八里，惠陵东七十步。武侯祠在先主庙西。《成都记》：先主庙西院即武侯庙，庙前有双大柏，古峭可爱，人云诸葛手植。陆游《跋古柏图》：余在成都，屡至昭烈惠陵，此柏在陵旁庙中，忠武侯室之南，所云“先主武侯同閟宫”者，与此略无小异。《诗》：“閟宫有恤。”③萧子范诗：“郊原共超。”④《诗正义》：所居之宫形状。窈窕，幽深而闲静也。《鲁灵光殿赋》：“旋室娟以窈窕。”《司马相如传》：“丹青赭垩。”鲍照诗：“开轩当户牖。”⑤杜笃《首阳山赋》：“长松落落。”《西京杂记》：中山王《文木赋》：“或如龙盘虎踞。”沈约《高松赋》：“郁彼高松，栖根得地。”⑥陆机《豪士赋序》：“欲陨之叶，无所借烈风。”⑦《天台山赋》：“实神明之所扶持。”⑧《庄子》：“受命于地，惟松柏独也正。”《左传》：内史过曰：“神聪明正直而壹者也。”王羲之诗：“大矣造化功，万殊莫不均。”

　　大厦如倾要梁栋①，万牛回首丘山重②。不露文章世已惊③，未辞剪伐谁能送④。苦心岂免容蝼蚁⑤，香叶终经宿鸞凤⑥。志士幽人莫怨嗟⑦，古来材大难为用⑧。

　　（此从咏柏寄慨，而以材大难用结之。济世大任，必须大材。间世大材，须是大用。能用则为宗臣名世，不用则为志士幽人，此末段托喻大意。大厦四句，伏下材大难用。容蝼蚁，伤其赤心已尽。宿鸾凤，喜其余芳可挹。赋中皆有比义。此章，三韵分三段，每段自为起结。）

　　①《文中子》：“大厦之倾，非一木所支。”《晋书》：袁粲见王俭而叹曰：“宰相之材也。栝柏豫章虽小，已有栋梁之器。”②杜预《水灾疏》：“所留好种万头。”此万牛所本。鲍照诗：“丘山不可胜。”③《文木赋》：“既剥既刊，见其文章。”《楚辞》：“青黄杂糅，文章烂兮。”④《诗》：“蔽芾甘棠，勿剪勿伐。”⑤郭璞《蚍蚁赋》：“属莫贱于蝼蚁。”⑥谢承《后汉书》：“方储遭母忧，种松柏，鸾栖其上。”《焦氏易林》：“枝叶盛茂，鸾凤以庇。”⑦何逊诗：“临川何怨嗟。”⑧《杜臆》：才大难为用，出王充《论衡》，即孔子道大莫容意。邵注引《庄子》樗树大而无用，不切。黄常明曰：“不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送”，先器识后文艺，与浮华炫露者自异也。“大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重”，此贤者难进而易退，非其招不往也。

　　王嗣奭曰：公生平极赞孔明，盖窃比之意。孔明才大而不尽其用，公尝自比稷契，而人莫之用，故篇终结出材大难用，此作诗本旨发兴于古柏者。不然，庙树岂真梁栋之需哉。

　　范元实曰：诗有形似之语，若诗人赋“萧萧马鸣，悠悠旆旌。”是也。有激昂之语，若诗人兴“周余黎民，靡有孑遗”是也。古人形似之语，如镜取形，灯取影。激昂之语，孟子所谓“不以文害辞，不以辞害意”者。今游武侯庙，然后知《古柏》诗所谓“柯如青铜根如石”，信然，决不可改，此乃形似之语。“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。云来气接巫峡长，月出寒通雪山白”，此乃激昂之语。不如此，则不见柏之高大也。文章固多端，然警策处往往在此两体。

　　《梦溪笔谈》曰：乐天《长恨歌》云：“峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。”峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无涉。子美武侯庙《柏》诗云：“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”四十围，乃径七尺，无乃太细长耶！此皆文章之病也。

　　少陵题先主武侯诗，特具论世知人之识，从古诗家所仅见者。宋儒王十朋《梅溪集》有祭文二首，短句拈韵，堪与少陵相为羽翼。其《谒昭烈庙》云：“呜呼！东都之季，盗窥神器。分鼎者三，帝乃刘氏。有高皇度，有光武气。有王佐臣，无中原地。以区区蜀，抗大国二。天压汉德，壮图弗遂。功虽少贬，四海归义。永安故宫，遗迹可记。君臣有庙，英雄堕泪。岁月浸远，栋宇莫治。来守是邦，过而兴喟。一新庙貌，薄荐殽胾。傍观八阵，细读三志。我虽有酒，不祀曹魏。”又《谒武侯庙》云：“丞相忠武，蜀之伊吕。高卧南阳，悲吟《梁甫》。草庐之中，三顾先主。将汉是兴，非刘昌与。君臣鱼水，蛟龙云雨。才十曹丕，志小寰宇。假令无死，师一再举。吴魏可吞，礼乐可许。宁使英雄，堕泪今古。将略非长，庸史之语。受命天子，来帅兹土，梦观八阵，果至夔府。庙貌仅存，风流可睹。旁有关张，一龙一虎。安得斯人，以消外侮？”
-----------仇兆鳌 《杜诗详注》-----------
