---
layout:     post
title:      所见
subtitle:   清 袁枚
date:       2020-07-17
author:     听松阁
background: ../img/post-bg-poem-09.jpg
category: poem
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

### 牧童骑黄牛，歌声振林樾。
### 意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。

<br><br>

### 赏析一

其一诗人首先是写儿童放牛时候的轻松心态，骑在黄牛背上一边走一边歌唱，心情何等得畅快，嘹亮的歌声在树阴间回
荡，这是一幅悠闲的景象。

后诗人笔锋一转，写儿童不知为何突然想捕捉知了，可能是回家玩耍，也可能是为别人捕捉的，总之为了不惊动树上鸣叫的知了，儿童小心翼翼地停止了歌唱，俨然一副认真的模样，这与前面边放牛边歌唱的样子截然相反。诗中只是写了儿童从动到静的变化这一事实，可是并没有点明发生这种变化的原因到底是什么，这反而留给读者遐思的空间。

其二诗作多通过对自然环境和社会生活的描写，直接抒发生活的感受，诗看似闲情逸致，实则寄托情思。袁枚的作品不顾及格律，活泼自由，语言浅显明了，形象自然生动。《所见》一诗描写了作者偶然所见的一件小事。全诗用叙述的方式，通过叙述牧童的动作，形象的刻画出了放牛娃天真活泼和率真的神态，充满生活情趣。读诗如临其境，如闻其声。

其三《所见》本诗的写作特色诗“缘景以见情”。只有兼诗情画意之美,得情景交融之妙,才算是最上乘之作。《所见》,当然不能算是诗中的珍品,但也不失为一首好诗。它之所以好,就在于画中有人,景中有情,而且表现的是诗人的“真性情”。在这里,画是两幅,而主人公却是一个,这便是那位天真烂漫、活泼可爱的牧童。

诗成功地刻划了他的形象。前两句,通过“骑”和“振”两个动词,把牧童那种悠闲自在、无忧无虑的心情和盘托了出来。他几乎完全陶醉在 大自然的美景之中,简直不知道世间还有“忧愁”二字。正因为心中欢乐,才不禁引吭高歌,甚至于遏行云,“振林榔”。

第 三句,写牧童的心理活动,交代了他“闭口立”的原因,也是全诗的转折点。第四句“忽然”一词,把这个牧童发现树上鸣蝉时的惊喜心情和机警性格栩栩如生地表现了出来。而“闭”和“立 ” 两个动词,则把这个牧童天真的神态和孩子式的机智刻划得淋漓尽致。你看他正在悄悄地站在树下,歪着头眼睛望着鸣蝉,心里想着怎样去捕捉才不会让它逃掉哩！

综观全诗,它所描绘的和平、宁静和优美如画的田园风光。所刻划的活泼、自在和天真无邪的牧童形象,究竟表 现了诗人怎样的一种思想感情呢?诗人曾经说过 “诗人者,不失其赤子之心也。”毋庸讳言,诗所描绘、所刻划的,正 是诗人毕生追求的境界,也正是他所一再强调的“真性情”。然而,现实却并非总是如此完美的。也许这正是诗人无法 解决的主观和客观户间的矛盾吧!

### 赏析二

诗的艺术表现是成功的。第一句平平而起,不着痕迹。第二句调子突然高昂,旋律突然加快,从而形成一个高 潮。

第三句是过渡,是作势。第四句,急转直下,如千尺悬瀑坠入深潭,戛然而止。从“振林袍”到“闭 口 立”,这是一个多 么大的起伏,一个多么强的跌宕 !“此时无声胜有声”。正是在这种起伏变化中获得了巨大的艺术效果。诗的语言,明 白如话,质朴无华,十分本色。大概诗人认为,只有这样的诗才能更好地直抒性情吧!顺便提及这是一首古绝。古绝与今绝 (古称律绝)的区别是前者多用仄韵不讲究平仄格式后者反是。这首诗用是入声韵也不讲究平仄所以是古绝。

诗人先写小牧童的动态，那高坐牛背、大声唱歌的派头，何等散漫、放肆；后写小牧童的静态，那屏住呼吸，眼望鸣蝉的神情，又是多么专注啊！这从动到静的变化，写得既突然又自然，把小牧童天真烂漫、好听多事的形象，刻画得活灵活现。至于下一步的动静，小牧童怎样捕蝉，捕到没有，诗人没有写，留给读者去体会、去遐想、去思考。
