---
layout:     post
title:      《水槛遣心》
subtitle:   唐 杜甫
date:       2020-07-27
author:     听松阁
background: ../img/post-bg-poem-08.jpg
category: poem
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

去郭轩楹敞，无村眺望赊。<br>
澄江平少岸，幽树晚多花。<br>
细雨鱼儿出，微风燕子斜。<br>
城中十万户，此地两三家。<br>
<br>
蜀天常夜雨，江槛已朝晴。<br>
叶润林塘密，衣干枕席清。<br>
不堪祗老病，何得尚浮名。<br>
浅把涓涓酒，深凭送此生。<br>
<br>

### 作品赏析
第一首诗，首联先写草堂的环境：草堂离城郭很远，庭园开阔宽敞，旁无村落，因而诗人能够极目远眺。中间四句紧接着写眺望到的景色。“澄江平少岸”，诗人凭槛远望，碧澄清澈的江水，浩浩荡荡，似乎和江岸齐平了：这是写远景。“幽树晚多花”则写近景：草堂四周郁郁葱葱的树木，在春日的黄昏里，盛开着姹紫嫣红的花朵，散发出迷人的清香。五、六两句刻画细腻，描写极为生动：“细雨鱼儿出，微风燕子斜。”鱼儿在毛毛细雨中摇曳着身躯，喷吐着水泡儿，欢欣地游到水面来了。燕子轻柔的躯体，在微风的吹拂下，倾斜着掠过水蒙蒙的天空。诗人遣词用意精微细致，描写十分生动。“出”写出了鱼的欢欣，极其自然；“斜”写出了燕子的轻盈，逼肖生动。诗人细致地描绘了微风细雨中鱼和燕子的动态，其意在托物寄兴。这二句诗流露出作者热爱春天的喜悦心情，是历来为人传诵的名句。尾联呼应起首两句。以“城中十万户”与“此地两三家”对比，更显得草堂的闲适幽静。

这首诗写傍晚时分所见到的微风细雨中的景象，表现了环境的清幽美好和诗人闲适宁静的心情及其对大自然的热爱。全诗八句都是对仗，而且描写中远近交错，精细自然，“自有天然工巧而不见其刻划之痕。”它句句写景，句句有“遣心”之意。诗中描绘的是草堂环境，然而字里行间含蕴的，却是诗人悠游闲适的心情和对大自然、对春天的热爱。

第二首诗，前两联写景，后两联言志。开篇描绘的是四川一带夜里常常多雨的天气：晚上淅淅沥沥地下了一整夜的雨，等第二天出门以后，靠在水边的栏杆上远望，才看到天色已经开始放晴。夜里的降雨和天明后的放晴构成了对比，烘托出晴朗天气的可贵，由此引出下文。由于雨水的淋洗，四周的花叶变得很湿润，树林里也布满了水洼；淋湿的衣服已经干了，枕席也变得干净。“叶润林塘密”，表现出诗人生活环境的清幽和静谧；“衣干枕席清”，显示出夜雨的绵长细密，写出了雨晴之后的爽朗感觉，也显示出诗人住所的简陋。紧接着，诗人描写了自己年老多病的现状，表达了他厌倦浮名的心情。“不堪”说明诗人老迈之甚，“何得”说明他对浮名厌倦之深，语气强烈，感情激荡。最后两句写他慢慢倒酒而饮，借此来消遣余生，表达了诗人对自己身世遭遇的感慨和无奈之情。

这首诗与前诗相比基调就沉重了些，描绘了一番蜀地的景象，在咏物的同时抒发了诗人对现实的种种不满和郁郁不得志，而又感慨自己老迈无力去改变现世，无奈饮酒来得以消遣。


　　杜甫定居草堂后，经过他的一番经营，草堂园亩扩展了，树木栽多了。水亭旁，还添了专供垂钓、眺望的水槛。诗人经过了长期颠沛流离的生活以后，现在得到了安身的处所，面对着绮丽的风光，情不自禁地写下了一些歌咏自然景物的小诗。
  
　　《水槛遣心》二首，大约作于公元七六一年。此为第一首，写出了诗人离开尘嚣的闲适心情。轩，长廊；楹，柱子。赊，远。首联先写草堂的环境：这儿离城郭很远，庭园开阔宽敞，旁无村落，因而诗人能够极目远眺。中间四句紧接着写眺望到的景色。“澄江平少岸”，诗人凭槛远望，碧澄清澈的江水，浩浩荡荡，似乎和江岸齐平了。这是写远景；“幽树晚多花”则写近景，草堂四周郁郁葱葱的树木，在春日的黄昏里，盛开着姹紫嫣红的花朵，散发出迷人的清香。五、六两句刻画细腻，描写极为生动：“细雨鱼儿出，微风燕子斜。”你看，鱼儿在毛毛细雨中摇曳着身躯，喷吐着水泡儿，欢欣地游到水面来了。燕子呢，轻柔的躯体，在微风的吹拂下，倾斜着掠过水蒙蒙的天空……这是历来为人传诵的名句。叶梦得《石林诗话》云：“诗语忌过巧。然缘情体物，自有天然之妙，如老杜‘细雨鱼儿出，微风燕子斜’，此十字，殆无一字虚设。细雨着水面为沤，鱼常上浮而淰。若大雨，则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不胜，惟微风乃受以为势，故又有‘轻燕受风斜’之句。”唯其雨细，鱼儿才欢腾地游到上面；如果雨猛浪翻，鱼儿就潜入水底了。唯其风微，燕子才轻捷地掠过天空；如果风大雨急，燕子就会禁受不住了。诗人遣词用意精微至此，为人叹服。“出”写出了鱼的欢欣，极其自然；“斜”写出了燕子的轻盈，逼肖生动。诗人细致地描绘了微风细雨中鱼和燕子的动态，其意在托物寄兴。从这二句诗中，我们不是可以感到诗人热爱春天的喜悦心情吗？这就是所谓“缘情体物”之工。
  
　　尾联呼应起首两句。以“城中十万户”与“此地两三家”对比，更显得这儿非常闲适幽静。全诗八句都是对仗，而且描写中，远近交错，精细自然，“自有天然工巧而不见其刻划之痕”。它句句写景，句句有“遣心”之意。黄宾虹先生曾经说过：“山水画乃写自然之性，亦写吾人之心。”（《黄宾虹画语录》）高明的绘画如此，感人的诗歌更是如此。此诗描绘的是草堂环境，然而字里行间含蕴的，却是诗人优游闲适的心情和对大自然春天的热爱。
  
(宋 廓)

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　【邵注】草堂水亭之槛，言凭槛眺望以遣心也。

　　去郭轩楹敞，无村眺望赊。澄江平少岸，幽树晚多花。细雨鱼儿出①微风燕子斜。城中十万户，此地两三家②。

　　（此章咏雨后晚景，情在景中。(，) 中四，皆水槛前所眺望者。未联，遥应郭村，以见郊居之清旷。八句排对，各含遣心。）。

　　①梁简文帝诗：“细雨阶前入。”②黄希曰：成都户十六万九百五十，此云“城中十万户”，虽未必及其数，亦夸其盛耳。叶石林曰：诗语忌过巧，然缘情体物，自有天然之妙。如老杜“细雨鱼儿出，微风燕子斜”，此十字，殆无一字虚设。细雨着水面为沤，鱼常上浮而淰。若大雨，则伏而不出矣。燕体轻弱，风猛则不胜。惟微风乃受以为势，故又有“轻燕受风斜”之句。

　　其二

　　蜀天常夜雨①，江槛已朝晴。叶润林塘密②，衣干枕席清③。不堪祇老病，何得尚浮名。浅把涓涓酒④，深凭送此生⑤。

　　（次章，说初晴晓景，下四言情。叶润承雨，衣干顶晴。老病忘名，酒送余生，此对景而遣怀也。）。

　　①蜀中雅州，常多阴雨，号曰漏天。②王勃诗：“林塘花月下，别是一番春。”③陶潜诗：“夜中枕席冷。”④《杜臆》曰：浅把，见无奢愿也。⑤【远注】公诗喜用送字，如送老、送此生之类，然亦有本。谢脁诗“远近送春日”，沈约诗“送日隐高阁”，亦曾用之矣。
-----------仇兆鳌 《杜诗详注》-----------
