---
layout:     post
title:      《临江仙·梦后楼台高锁》
subtitle:   宋 晏几道
date:       2020-08-01
author:     听松阁
background: ../img/post-bg-poem-28.jpg
category: poem
tags:
    - 美文
    - 古典诗词
---

梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。<br>
去年春恨却来时。<br>
落花人独立，微雨燕双飞。<br>
<br>
记得小苹初见，两重心字罗衣。<br>
琵琶弦上说相思。<br>
当时明月在，曾照彩云归。<br>
<br>

### 作品赏析
【注释】

①“梦后”二句：梦后、酒醒为互文。楼台高锁与帘幕低垂，写居处环境的冷落寥寂，隐喻往昔欢娱的消逝难见。<br>
②“落花”二句：出自五代翁宏《春残》诗。<br>
③小蘋：晏几道友人沈十二廉叔、陈十君龙家歌女。<br>
④心字罗衣：指衣领绣有心字图形。两重心字，重叠的心字图形。<br>
⑤“琵琶”句：白居易《琵琶行》：“低眉信手续续弹，说尽心中无限事。”本句由此化出。<br>
⑥彩云：李白《宫中行乐词》：“只愁歌舞散，化作彩云飞。”此句由李白诗化出，喻指小蘋。<br>

【评解】

这是一首感旧怀人、伤离恨别之作，最能表现作者流连歌酒，无意仕途的心境及曲折深婉的词风。上片写今日之相思。先写景，后言情，即景抒情；下片补叙初见歌女小蘋时的情景。这首词，通篇用形象抒情，以境界会意，词人怀念歌女小蘋的难言的相思之情，寓于暮春的景物描绘之中，词尽而意未尽，蕴藉含蓄，轻柔自然。感情深挚，优美动人。

【集评】

谭献《谭评词辨》：“落花”两句，名句千古，不能有二。末二句正以见其柔厚。

陈廷焯《白雨斋词话》：小山词如“去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞”。又“当时明月在，曾照彩云归”。既闲婉，又沉着，当时更无敌手。

俞陛云《唐五代两宋词选释》：前二句追昔抚今，第三句融合言之，旧情未了，又惹新愁。“落花”二句正春色恼人，紫燕犹解“双飞”，而愁人翻成“独立”。论风韵如微风过箫，论词采如红蕖照水。下阕回忆相逢，“两重心字”，欲诉无从，只能借凤尾檀槽，托相思于万一。结句谓彩云一散，谁复相怜，惟明月多情，曾照我相送五铢仙佩，此恨绵绵，只堪独喻耳。

唐圭璋《唐宋词简释》：此首感旧怀人，精美绝伦。一起即写楼台高锁’帘幕低垂，其凄寂无人可知。而梦后酒醒，骤见此境，尤难为怀。盖昔日之歌舞豪华，一何欢乐，今则人去楼空，音尘断绝矣。即此两句，已似一篇《芜城赋》。

------------------------
这是一首感旧怀人的名篇，当为作者别后怀思歌女小蘋所作。词之上片写“春恨 ”，描绘梦后酒醒、落花微雨的情景。下片写相思，追忆“初见”及“当时”的情况，表现词人苦恋之情、孤寂之感。全词在怀人的月时，也抒发了人世无常、欢娱难再的淡淡哀愁。

上片起首两句，写午夜梦回，只见四周的楼台已闭门深锁；宿酒方醒，那重重的帘幕正低垂到地。“梦后”、“酒醒”二句互文 ，写眼前的实景，对偶极工，意境浑融。“楼台”，当是昔时朋游欢宴之所，而今已人去楼空。词人独处一室，在寂静的阑夜，更感到格外的孤独与空虚 。企图借醉梦以逃避现实痛苦的人，最怕的是梦残酒醒 ，那时更是忧从中来 ，不可断绝了 。这里的“梦”字，语意相关 ，既可能是真有所梦，重梦到当年听歌笑乐的情境，也可泛指悲欢离合的感慨。起二句情景，非一时骤见而得之，而是词人经历过许多寥寂凄凉之夜 ，或残灯独对 ，或酽酒初醒，遇诸目中，忽于此时炼成此十二字，如入佛家的空寂之境，这种空寂，正是词人内心世界的反映。

第三句转入追忆。“春恨”，因春天的逝去而产生的一种莫名的怅惘 。“去年”二字，点明这春恨的由来已非一朝一夕的了。同样是这春残时节，同样恼人的情思又涌上心头 。“落花人独立，微雨燕双飞”写的是孤独的词人，久久地站立庭中，对着飘零的片片落英；又见双双燕子，在霏微的春雨里轻快地飞去飞来。“落花”、“微雨”，本是极清美的景色，在本词中，却象征着芳春过尽 ，伤逝之情油然而生。燕子双飞，反衬愁人独立，因而引起了绵长的春恨，以至在梦后酒醒时回忆起来 ，仍令人惆怅不已。这种韵外之致，荡气回肠，令人流连忘返。“落花”二句，妙手天成，构成一个凄艳绝伦的意境。

过片是全词枢纽。“记得”，那是比“去年”更为遥远的回忆，是词人“梦”中所历，也是“春恨”的原由。小蘋，歌女名，是《小山词·自跋》中提到的“莲、鸿、蘋、云”中的一位。小晏好以属意者的名字入词，小就是他笔下的一个天真烂漫、娇美可人的少女。本词中特标出“初见”二字，用意尤深。梦后酒醒，首先浮现在脑海中的依然是小蘋初见时的形象，当时她“两重心字罗衣，琵琶弦上说相思 。”她穿着薄罗衫子，上面绣有双重的“心”字。此处的“两重心字 ”，还暗示着两人一见钟情，日后心心相印。小蘋也由于初见羞涩，爱慕之意欲诉无从，唯有借助琵琶美妙的乐声，传递胸中的情愫。弹者脉脉含情，听者知音沉醉，与白居易《琵琶行》“低眉信手续续弹，说尽心中无限事”同意 。“琵琶”句，既写出小蘋乐技之高，也写出两人感情上的交流已大大深化，也许已经无语心许了。

结拍两句不再写两人的相会、幽欢，转而写别后的思忆。词人只选择了这一特定情境：在当时皎洁的明月映照下，小蘋，像一朵冉冉的彩云飘然归去。李白《宫中行乐词》：“只愁歌舞散，化作彩云飞。”又，白居易《简简吟》：“大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆 。”彩云，借以指美丽而薄命的女子，其取义仍从《高唐赋》“旦为朝云”来，亦暗示小蘋歌妓的身分。

结两句因明月兴感，与首句“梦后”相应。如今之明月，犹当时之明月，可是，如今的人事情怀，已大异于当时了。梦后酒醒，明月依然，彩云安在？在空寂之中仍旧是苦恋，执着到了一种“痴”的境地。
这是晏几道的代表作。在内容上，它写的是小山词中最习见的题材--对过去欢乐生活的追忆，并寓有“微痛纤悲”的身世之感；在艺术上，它表现了小山词特有的深婉沉着的风格。可以说，这首词代表了作者在词的艺术上的最高成就，堪称婉约词中的绝唱。
